wie sehr ist das Wasser auf die Mühlen
derer die auch hierzulande und das hat
jetzt auch diese Razzia gezeigt ganz
offensichtlich das Gefühl haben dieses
System funktioniert nicht mehr so
richtig wir können dem auch nicht mehr
Vertrauen und die offensichtlich von
einem anderen Land Träumen klingt jetzt
zu euphemistisch an dem Punkt die
schlicht und ergreifend irgendwie
darüber nachdenkt dann Umsturz zu planen
also ich glaube dass die die den Umsturz
geplant haben und darüber werden wir
jetzt ja gleich ein bisschen reden dass
die eh festgelegt sind ideologisch dass
die dass die keine weiteren Argumente
dafür brauchen aber natürlich haben wir
gerade durch die letzten zwei drei Jahre
durch die Pandemie durch den Krieg durch
die energieunsicherheit die Inflation
ich merke das ja auch als Abgeordnete am
Wahlkreis die Unsicherheit in der
Gesellschaft nimmt zu die Orte an denen
man miteinander spricht sind allein in
der Pandemie weniger geworden weil es
weniger Begegnung gibt weil es weniger
Veranstaltungen gibt weil es weniger
Möglichkeiten noch zum Dialog gibt und
ich merke dass immer mehr Menschen auch
abgedriftet sind in solche Erklärung und
da glaube ich für Menschen die gerade eh
unsicher sind und gerade nicht wissen
wie sie sich gesellschaftspolitisch
aufstellen dass da natürlich das Wasser
auch auf die Mühlen ist dass man
vielleicht dann doch anfängt am Start zu
zweifeln dass man Politik hinterfragt
dass man Parlamentarier nicht glaubt und
da ist das eine ernsthafte Bedrohung und
das kann schon dazu führen dass dann
Leute noch kritischer werden nur ich
glaube bei denen die letzte Woche jetzt
bei der razzi auch dingfest gemacht
wurden die sind ideologisch festgelegt
die wollen anderen Staat die hassen
dieses Land und die Demokratie hier und
die nutzen solche Situationen dann eher
für sich in der Argumentation aus ja
aber mehr noch de facto ist jede
Erschütterung in das System erstmal eine
wunderbare Waffe ein großartiges
radikales Instrument um mehr von den
verunsicherten Menschen irgendwie davon
zu überzeugen dass diese System komplett
kaputt wäre und das macht ja auch Sinn
je mehr Widersprüche wir haben und wir
leben in einer extrem widersprüchlichen
Zeit voller Katastrophe schnell nehme
schnell schnell absolut so hoch wie noch
nie insofern ist so etwas natürlich
einen gefundenes Fressen für solche
Leute da geht's nicht darum ob das jetzt
der wäre Prinz Heinrich irgendwie
braucht um seine Pläne durchzuführen
sondern wie viele Leute kann man
erreichen und solche Skandale und die
Pandemie und die Momente wo die Politik
daran scheitert zu kommunizieren in dem
Moment haben wir ein riesiges Problem
weil wir leben in widersprüchensystem ja
eine parlamentarische Demokratie zu
haben wo ich einer von Millionen bin und
mich ohnmächtig fühle ist schwierig zu
durchsteigen das heißt man muss den
Leuten dann Sicherheit geben und ihn
auch erklären ja zu Zweifeln am System
ist sogar notwendig das zeigt auch
dieser Fall aber das heißt wir müssen
für das System kämpfen und nicht dagegen
bevor wir auch gleicher Merkel noch mal
fragen ergänzburg was würden Sie sagen
Reichsbürger das ist so der Begriff ich
weiß noch wir haben uns glaube ich 2017
zwar 18 und haben uns hier gesehen so
und sie hatten sich sieben oder acht
Monate in diese Szene eingeschlossen ich
weiß damals war dieser Begriff
Reichsbürger das waren relativ neues
Wort ja mittlerweile sprechen wir das so
aus als hätten wir nie was anderes
ausgesprochen wie und andere Dinge die
wir gelernt haben in den letzten Jahren
aber was ich mittlerweile meine Verstand
zu haben ist den Reichsbürger gibt es
gar nicht das ist ja keine homogene
Masse ja nie überhaupt nicht sondern
immens heterogenes Szene wer ist dabei
alle Menschen die sich kopieren um eine
[Musik]
bezahlen würden Sie sagen sie glauben
alle an eine rechtsextreme
Verschwörungstheorie ich glaube aber das
ganz viele Menschen da reinstolpern die
Brillanz das Perfide daran ist ja das
rechtsextreme Akteure schon seit langer
Zeit verstanden haben wenn ich sage
guten Tag Adolf Hitler der war dufte die
Juden hasse ich dann krieg ich nicht so
ein großes Publikum ja die neue rechten
lösen das indem sie sagen ja wir sind
von europäische pluralisten und sind
verschwörungstheoretik kann halt
hinkommen und sagen sag mal ist die BRD
wirklich dein Land ist das das wahre
Deutschland und schau mal hier ist
Verschwörungstheorie XY ja manche
argumentieren völkerrechtlich manche mit
Außerirdischen mit der hohen Erde oder
vollkommen esoterisch spirituellen New
Age ich fühle dieses Land das okay das
heißt wenn sie sich da ein Schloss in
dieses Szene dann sitzen die da auch
alle zusammen das kam vor das kam vor
2017 als ich das gemacht habe über 8 9
Monate das kam extrem vor als ich dann
2020 neu Auflage das Buch ich wusste
noch mal rein corona-demos alle meine
alten Bekannten von früher nannten sich
jetzt Querdenker klingt besser es ist
eine Katastrophe dass wir diesen Begriff
übernommen haben eine Katastrophe ich
weiß nicht wie das geschehen konnte so
ein schönes Wort zweitens Querdenker
landen wir uns schon 2017 wir in der
Szene nee aber da kann halt diese Leute
zusammen und wer sitzt dann da zusammen
wir müssen sich das vorstellen solche
was sind das Abende sind das Mittagessen
sind das geheime Treffen im Wald wie
läuft so was hat Walter muss war ich
nicht dabei da wäre ich gern dabei
gewesen nö also ganz viele kleine Stine
Hinterzimmer Treffen in irgendwelchen
Restaurants wie gesagt dadurch dass es
auch so unterschiedlich ist nicht ich
war immer esoterischen Sekte dem
Königreich und ich war mit möchte gern
Putschisten da kann man wirklich so
alles zusammen eine Vertreterin von der
AFD von der patriotischen Plattform
daneben die esoterische Dame aus dem
hohen Norden und irgendeine Biker gegen
aus Thüringen und Leute die sich einfach
irgendwelche alten online Rassisten
die kommen dann halt zusammen in so
einer Örtlichkeit ansonsten gibt es ganz
viele Stammtische Organisation auch dass
ich die Leute jetzt bei diesem traurigen
Adeligen auf dem Schlösschen getroffen
habe nicht so sehr überraschend ja
Adlige die ihre Privilegien hier links
und rechts verlieren ja natürlich das
liegt nicht an mir das liegt nicht am
Land das liegt daran dass das nicht das
Wahre Deutschland ist okay und und die
Psychologie dahinter sind das Leute die
sozusagen alle so ein Bruch in ihrer
Biografie haben wo wo man was schief
gelaufen ist die einfach Pech hat muss
man ganz Platz zu sagen im Leben auf die
jetzt sehr Erklärung gelieferte kriegen
dafür dass ja die bösen da oben
irgendwie Schuld am eigenen Elend sind
oftmals ja diese Menschen gibt es
allerdings muss man davor warnen zu
pauschalisieren wir reden hier über eine
sehr sehr große Bewegung und dazu sagen
diese Leute ticken alle gleich ist
schwierig wie gesagt deswegen fragen Sie
irgendein Neonazi oder fragen Sie nicht
glauben Sie mir ich rede mit dem Typen
das mache ich seit zu langer Zeit
professionell fragen sie ist die BRD das
Wahre Deutschland natürlich ist die
Antwort nein wir brauchen das Reich
zurück so das bedeutet unterschiedliche
Motivationen aber
es ist schwer zu unterscheiden zwischen
Täter und Opfer oder Jäger und Beute
aber natürlich gibt es die Leute die
reingeholt werden und das sind gerne
junge Menschen naive Menschen
verzweifelte Menschen auch die die in
ihrer biografischen Ruine stehen aber
gleichzeitig haben sie dort einfach
Demagogen Menschenfresser leute die
ohnehin Antisemiten sind und jetzt
einfach nur dankbar sind die schönen
Theorie zu ihrem Hasen zu lernen
haben sie festgestellt also ich habe
immer das Gefühl Corona war so ein
richtiger Katalysator zum zum
Beschleuniger für das Thema der
Explosion mit Ansage ja noch einmal der
Punkt nicht also querden beobachtet ja
ja ich war ja auch wieder dort nicht das
war ja das Absurde querden kann das
schon damals klingt besser als
Reichsbürger antisemiter
verschwörungsheim ne also wir sind
Widerstandskämpfer Querdenker schönes
Wort auch und jetzt geht diese Pandemie
los und natürlich gerade bei den frühen
corona-demos auf den ich mich auch die
Kommentare ohne Ende da war in diesem
Nebel aus Verwirrung und Existenzängsten
Leute die da reinstolperten und nicht
wussten wo sie sind aber unter den
Organisatoren von Anfang an das waren
alte Bekannte von mir gute Kameraden die
jetzt halt aber plötzlich als Querdenker
firmiert den plötzlich jemand zuhörte
also viel mehr zuhörten als vorher ja
natürlich jetzt stellen sie mal sich vor
meine Fresse es gibt einen
Verschwörungstheoretiker mit dem viel zu
viel Zeit verbracht habe der brachte
mich dann in solche möchte gern
Putschisten Hinterzimmer treffen rein
aber das war so ein trauriger Demagoge
sein Proletariats Prediger der Name
wirklich den Ärmsten der Arm der labilen
das wenige Geld noch aus der Tasche und
er hatte immer so ein Publikum von
vielleicht zwei drei 30 40 Leuten
beim Sturm auf Berlin ja dieser großen
Veranstaltung die dann dazu führte dass
da ein ganzer Mob irgendwie versucht
hatte das Reichstagsgebäude zu stürmen
das waren immer eine Veranstaltung wo er
vorher gesprochen hat da redete er und
es waren tausende Teams zuhören und von
all den vielen Demagogen die ich in den
zehn Jahren wo ich mich an solchen Orten
rumtreibe gehört habe das war einer der
untertalentiertesten
und noch eine Frage weil wo Ideologie
ist ist ja das Geschäftsmodell meistens
nicht weit das heißt die verdienen Geld
mit diesen Leuten mit Leuten die
Menschen brauchen halt Menschen brauchen
Orientierung Menschen wollen etwas
glauben und damit kann man viel Geld
verdienen ja schlimmer noch wo Angst ist
da lässt sich richtig erschaffen machen
und das ist der Faktoren Angst
pornografische native die da oben die
jüdische Welt Verschwörung der kaputte
Kapitalismus die Diktatur die Demokratie
gleich Diktatur sein die will uns
zerstören wir das deutsche Volk müssen
uns werden jetzt kommt zu mir und ich
habe jetzt entweder meine Tipps und
Tricks oder vielleicht auch ja
vielleicht auch einen schönen Fantasie
Reise passieren kann so oder so da lässt
sich natürlich immens kulturell
politisch und finanziell Kapital
schlagen
einfach nur aus höflichkeitsgründen vor
Borowski zu essen danke habe ich hier
die Hälfte der Gesprächszeit als einzige
Frau das ist schön ich wollte sagen ja
ich meine das ist ja so interessant
was ja Günzburg beschrieben hat weil das
ja wenn man jetzt aus staatlicher Sicht
drauf guckt und sagt was kann der
Sicherheitsbehörde eigentlich tun was
kann der Verfassungsschutz tun dann
zeigt ja diese Beschreibung dieser
hetero gehen Welt die Schwierigkeiten
wir haben der Verfassungsschutz hat
schon gar keine Kategorie mehr in der
ihr diese Menschen richtig einordnen
kann und hat deswegen so neue
deliligetimierung des Staates heißt das
jetzt ähm und dann gibt es noch das
Problem dass von unter diesen Leuten ja
nicht alle so gefährlich sind dass man
sie wirklich beobachten muss sind ja
auch da sind wir in Deutschland auch
recht sehr sensibel ja also Beobachtung
Überwachung ist immer an hohe
Voraussetzungen gekoppelt das heißt wir
haben auch bei denen welche das sind
einfach Maulhelden ja die sich manche
sehr laut im Internet es gab diesen
einen Fall da haben die mal
Leichensäcke bestellt schon also auch so
Leute die sich auf den Tag X vorbereitet
haben dann irgendwie dieses Maul
aufgeregt haben Teil dieser Sprache Tag
X genau
hinarbeiten und und ihre Keller voller
Konserven machen und dann ist halt die
Frage spielen die nur mit Sinn Soldaten
irgendwelche Szenarien durch und sind
einfach sage ich mal verrückt nach
landläufigen Vorstellungen aber nicht
keine echte Bedrohung für unsere
verfassungsmäßige Ordnung dann können
die im Internet auch Leichensäcke
bestellen und das noch irgendwie posten
und werden kriegen dafür vielleicht
Applaus von ihren von ihren Foren aber
sind natürlich keine echte gefahren und
dann gibt es diejenigen die sind
vielleicht ganz leise aber wahnsinnig
gut vernetzt ziehen die Strippen und
sind richtig richtig gefährlich und es
ist schon ähm
ja ich vielleicht sage ich das auch
immer so für so ein bisschen vielleicht
sogar auch Verständnis zu werden wie
schwer das ist aus aus staatlicher Sicht
da ein Block einzuschlagen und zu sagen
gegen diese Leute die nehmen wir jetzt
fest die sind nämlich wirklich
gefährlich und die beobachten wir und
die sind zwar echt schauerliche Figuren
mit denen man nicht zu tun haben möchte
aber wir sind letztlich harmlos ja aber
dafür müsste halt etwas Wichtiges
passieren dafür müsste man aufhören zu
sprechen von reichsbürgern Neonazis als
eine fast schon ästhetische Kategorie
diese Beschreibung an der Oberfläche ja
da sind sicherlich auch wir Medien
schaffen mit dran schuld das ist halt
leichten 5 Minuten Beitrag über den
kuriosesten schnellsten Typ mit dem
blödesten Hut zu machen der sagt mir ist
der Kaiser während halt die Leute die
größere Gefahr darstellt extrem
bürgerlich vorkommen dass das halt
einfach dein Kollege aber ich meine da
rechtlich ist es ja wenn ich das mal
sagen darf so das ist einfach die Frage
ist sind Extremisten oder nicht
extremistische Bestrebungen
Gesetz und ähm sozusagen verrückt sein
ist halt nicht verboten aber klar Medien
haben Medien haben natürlich eine
Tendenz das schrillste raus zugreifen
was eine schöne Geschichte ist aber
vielleicht nicht das gefährlich sind
allerdings auch in der Art und Weise
wieder Verfassungsschutz vorgeht ja wenn
wir sagen wir haben 21 oder 23.000
Reichsbürger das sind die die sich als
solche zu erkennen geben ja das sind die
die ihren Reisepass verbrennen den
Bürgermeister bedrohen oder Herr Merkel
mehr anpöbeln aber jemand der einen Job
hat was zu verlieren hat oder wirklich
was Großes plant oder sowas der bleibt
ein bisschen mehr Grips hat der wird den
Teufel tun und der Öffentlichkeit
plötzlich als Reiseführer dastehen
alberty können Sie die Frage beantworten
wie gefährlich diese Leute sind bevor
Sie gleich auf das generelle kommen das
erwarten wir jetzt eigentlich von der
Untersuchung wie viel dazu tatsächlich
Maul halten tun ist und untereinander
sozusagen
hochziehen
Leichensäcke bestellen und sich selbst
dabei bedeutsam vorkommen wie ich das
alles gehört habe sind wir zwei
eigenartige Sachen eingefallen das erste
Italien das zweite ein gewisser Herr
Karl Marx
das erste Italien ich habe Anfang der
80er in Bologna studiert und da gab es
eine
Loge Propaganda Duo
P2 und das war ein anderes Kaliber als
das was wir hier sehen das da gab es
eine Liste eine Mitgliederliste von nein
1000 Leuten
Berlusconi die halbe
Unternehmer Schickeria aus der Lombardei
Generäle aktive generelle in der Armee
in den Sicherheitsapparaten und die
haben folgendes Strategie und damit sind
wir bei der Gefahr wie gefährlich sind
die eigentlich die haben eine Strategie
der Spannung ausgerufen und haben
zusammengearbeitet mit bewaffneten
militärischen Neo faschistischen Gruppen
und die haben unter haben ein
Bombenattentat 1980 im Bahnhof von
Bologna 82 tote ähnliche Attentate auf
die Piazza Fontana in Milano in Mailand
also sie haben die Verbindung gehabt die
glaube ich auch
interessant ist zwischen
wirklichen kriminellen militanten
militärischen Gruppen aber und jetzt
kommt der Karl-Marx ins Spiel aber auch
eben mit
wichtigen Personen die im Machtzentren
des italienischen Systems gesessen haben
und kein Markt hat glaube ich mal
geschrieben
ein gewisser Philosophie hat geschrieben
alle Dinge ereignet sich in der
Geschichte zweimal er habe aber
vergessen den zuzufügen einmal als
Tragödie das ist Bologna und zum anderen
mal als
manches kommt mir wenn ich diese
Personen mir anschaue jeder für sich
eines Skurrilität jedoch ganz eigenartig
ist um aber das noch zu sagen ich sage
damit nicht die
reichsbürgerszene und Verwandte
Organisationen oder Milieus sind
ungefährlich sie sind aber keine
Bedrohung für unsere Demokratie das wäre
ein kleinreden der Qualität der
Stabilität unsere Demokratie sie sind
aber auf der anderen Seite gefährlich
für Politiker und Politikerinnen für
Ermordungen wir haben eine Spur auch die
schwarzen Terrors bei uns wir nennen das
nicht so also wir sollten unterscheiden
zwischen dem der Systemebene die Stadt
streichen das ist absurd meiner Meinung
aber die Gefahr gegen einzeln
bin jetzt am Ende stimme ich noch zu es
ist keine Gefahr für die Demokratie ich
glaube auch nicht dass unser System kurz
davor steht umgestürzt werden zu können
das ist stabil über allen
Schwierigkeiten die da sind trotzdem und
da merke ich ja gibt es so eine Tendenz
das habe ich jetzt hier gar nicht raus
gehört aber so eine Tendenz seit dem Tag
der Razzia dass man sagt das sind doch
alles Spinner und der Staat baust das
auf aber das sind Leute ja ich meine ich
sehe da auch einzelne Figuren und denke
dann okay so ein Prinz und ja so
komische Leute aber in der Summe muss
man sich vorstellen das haben Leute sich
getroffen verabredet Pläne geschmiedet
und vor allem bewaffnet bewaffnet und
ich blicke jetzt auch zurück auf ein
paar Jahre wo ich sage da hat der Staat
an vielen Stellen Sachen nicht ernst
genug genommen also die NSU-Morde zum
Beispiel das ist nicht an den Stellen
gewünscht hätte ernst genug genommen
worden insofern bin ich dankbar dass das
letzte Woche passiert ist dass diese
Razzia gegeben hat jetzt muss aufgeklärt
werden wie weit diese Netzwerke sind ich
habe jetzt gelesen dass über 100
Personen diese
Verschwiegenheitserklärung die er
bedeutet wenn man plaudert dann wird man
mit dem Tode dauerhaft ich glaube das
ist die Formulierung in dieser
verschiedenheitserklärung 100 Leute und
das ist und das ist ja also und alle
bewaffnet also das ist ja eine Gefahr
die in diesem Land ganz realistisch
nicht für den Umsturz die das glaube ich
nicht aber sozusagen trotz und ich
weiter Lübcke alle diese Sachen muss man
sich ja noch mal bewusst machen und ich
finde es ist richtig dass der Staat an
dieser Stelle wirklich wachsam ist muss
man ja auch sein wir reden gerade nicht
davon dass man über Monate was nicht
gesehen hat sondern der Staat hat
gehandelt und dass man wehrhaft ist an
dieser Stelle und ich glaube eben auch
dass man sich bewusst machen muss was
diese was diese Bewegung auch an an
Schicksal hätte auslösen können ja ich
möchte auch ein bisschen davor waren
dass wir so und so auf das Tweets
Jackett vom Fürsten drauf werfen und
sagen ach ist das skurril mit Verlaub
hätte man ein Interview geführt bitte
Mörder von auch gesagt ach das sind aber
skurrile Verschwörungstheorien anhängt
wenn wir mit den beiden Uwe und Beate
gequatscht hätten wir auch gesagt hihi
diesen aber Skurrilität darf kein Faktor
sein eben nicht auf die Oberfläche
gucken und wir hatten in Deutschland
jetzt einen sehr langen run nebenbei mit
dem globalen Erstarken der extremen
Rechten dass diese
verschwörungsideologie Mainstream
tauglich wird oder zum salonfähig dass
wir immer kürzere Intervalle haben
zwischen Gewalttaten auch so Sachen die
wir gerne vergessen denken sie in den
Mord an der Tankstelle von diesem
querden das ist alles die gleiche Art
von Ideologie und zu sagen ja die haben
jetzt den Staat nicht stürzen können
natürlich nicht aber darum geht es nicht
wenn wir an den Sturm auf Capitol in
Washington denken mittlerweile sieht es
so aus dass ich weiß nicht ob das stimmt
ich habe jetzt gelesen knapp die Hälfte
der Republikaner verteidigen den Sturm
aufs Kapitol als eine legitime Form des
Protest ja aber das sind dann
Unterschied zur Bundesrepublik
Deutschland das gibt es bei uns nicht
das die Hälfte einer der
Parlamentsparteien gewissermaßen dann
versucht der Einnahme des Bundestages
oder Reichstages mit zu akzeptieren
also diese Gruppe hat ja auch ein
Parlamentarischen Abend mit der AFD wir
sitzen im Parlament und ich finde diesen
Punkt total richtig den sie gerade sagen
man muss aufpassen wo sich bestimmte
Muster Erklärungen narrative
Verteidigungslinien in die Gesellschaft
einschleichen und man muss von Anfang an
einen Stoppschild setzen und sagen bis
hierhin und nicht weiter und das hat der
Staat letzte Woche getan und ich finde
wir alle müssen aufpassen an dieser
Stelle auch auch sagen klar zu machen
gedulden das nicht und wenn ich jetzt
gerade erlebe erlanz in diesen Tagen das
mehr drüber geredet wird warum ein paar
Journalisten das gewusst haben als über
dieses Netzwerk an sich dann frage ich
mich schon welche Debatten führen
eigentlich
Schlag gelungen ist wie jetzt dann dann
freuen wir uns alle aber wenn wir die
Debatten führen welche Kompetenzen
braucht der Verfassungsschutz welche
Kompetenz braucht die Bundespolizei
welche Kompetenzen brauchen die Polizei
Behörden dann schreien alle
massenüberwachung ja und wenn die also
das ist schon gehört schon auch dazu die
Verfassungsschutzbehörden gut
auszustatten die haben das ja jetzt Gott
sei Dank auf dem Schirm also Herr
Haldenwang der Präsident hat schon vor
ein paar Jahren gesagt das sind keine
Einzelfälle sondern wir müssen uns die
Netzwerke anschauen
das sind schon auch Punkte ich habe es
jetzt gerade noch mal nachgeguckt im
vergangenen vergangenen Legislatur ist
das bundespolizeigesetz gescheitert weil
man sich da nicht einigen konnte
untereinander in den Parteien also das
ist schon auch noch mal weg
da ging es um verschiedene Punkte des
bundespolizeiges ist ja relativ es war
ein Streit auch über Bund
Länderkompetenz das ging aber auch um
die Frage Regeln Überprüfung bei der
Einstellung von Anwärtern
Abfrage bei den
Verfassungsschutzbehörden bei den
Polizeibehörden dass man es ging darum
die Namen einmal durch die Datenbanken
laufen zu lassen um zu gucken ist dieser
Mensch schon mal den Behörden
aufgefallen
bei der Bundespolizei bis zum heutigen
Tag nur auf freiwilliger Basis weil es
keine gesetzliche Grundlage gibt
aber das ist im Bereich der
Bundespolizei meine ich sogar
ausgeweitet worden es gab auch Berichte
dazu dass diese Prüfung häufiger
stattfinden aber Nancy fazer
will es jetzt auch machen aber derzeit
das muss man mir ist es ehrlich gesagt
auch jetzt erst im Zuge dieser
Geschichte als ich noch mal nach
recherchiert hat aufgefallen dass es da
eben noch nicht verpflichtet ist es gibt
auch einige Landespolizeien wo diese
Abfrage noch nicht verpflichtend ist wo
man sozusagen als jemand der in
irgendeiner Akte des Verfassungsschutzes
schon drin steht trotzdem Polizeibeamter
werden kann und das merkt niemand und
dann sozusagen ist hinterher das
Geschrei groß das heißt auch da muss es
eine Sensibilisierung geben und da sagen
dann alle immer oh ähm das ist ja wieder
radikalen erlassen 1972 in der kommen
irgendwie alte Ängste hoch von
massenüberwachung und anderen ähm da
muss man sich finde ich auch ehrlich
machen in der Debatte und nicht immer
dann wenn es wenn es gerade passt das
eine sagen
die Frage ist halt wie man jetzt nach
was wir da rausziehen ist ist jetzt oh
wir müssen die Polizei stärken oder so
ich glaube es muss eine basale Frage
sein weil was wir gerade machen ist
irgendwie wir wir räumen gerade die
Ruine auf der Schaden ist bereits da das
sind Ideologie mit diesen in der Mitte
der Gesellschaft ja das sind keine
Sachen hier sind wir die anständigen und
dort sind die unanständigen hier die
gebildeten da die Ungebildeten oder
sowas es gibt diese rote Linien nicht
die einzige Sache die wir effektiv mit
sofortiger Wirkung machen können und
müssen das wäre ein riesigen Missstand
in der Bildung irgendwie anzugehen ja
das sind die Möglichkeit haben dass in
der AFD von Anfang an das ist ja nicht
nur eine personelle sondern auch eine
ideologische überstattung die es dort
gibt dass dort halt solche
verschwörungsideologiene hinaus werden
würden und die Journalisten haben es
nicht begriffen dass man halt in einem
Kollegen beim Bund oder bei der Polizei
hat und nicht checkt der Typ ist ein
Nazi wir haben glaube ich so eine uns
fehlt so eine basal Verständnis dafür
wie funktioniert rechtsextreme Ideologie
was Sie gesagt haben Frau Bobrowski eine
gute demokratie braucht beides die
braucht dieses Stoppschild und so lese
ich auch diese Razzia etwas dass es ein
Stoppschild gegenüber dem Milieu war ihr
könnt nicht alles treiben aber auch eine
Botschaft in die Gesellschaft hinein wir
sind kein Nachtwächter Staat wir passen
auf das nicht solche Verschwörungen
passieren aber eine ein Parlament und
verantwortungsvolle Politikerinnen und
Politiker müssen dann auch in Ruhe
nachdenken wollen wir jetzt sofort alle
möglichen
Sicherheitsgesetze Überprüfungen
verstärken oder haben wir einen gut
funktionierenden Rechtsstaat den wir
einsetzen und wenn es zu regeln
Überprüfungen kommt ich werde jetzt
gerade zu wieder noch mal biographisch
in den ab begonnen in den 70er Jahren zu
studieren da gab es Diensten
ich erzähle auch sozusagen hier eine
kleine Episode ganz kurz ich mein erster
Job an der Uni war
Leichtathletik Kiwi am Sportinstitut der
Universität Heidelberg es gab eine Regel
Überprüfung die die letzten 10 Jahre ich
war 22 23 Jahre die letzten zehn Jahre
so hieß das überprüft hat und in meiner
Heimatstadt Hof war ich in den letzten
zwei Schuljahren sozusagen auf bei einer
rebellischen linken und prompt kam aus
Stuttgart dann anders an die Universität
Heidelberg die Botschaft Herr Merkel
darf nicht als sie die am Sportinstitut
eingestellt werden da gegen ihn folgende
Erkenntnisse vorliefern vorliegen und
dann waren drei Erkenntnisse ich habe
gegen den Vietnamkrieg protestiert gegen
den
Kolonialkrieg Portugals in Afrika und
den ersten Mai und dann hat mal gesagt
kann nicht eingestellt werden ich konnte
mich habe und das ist der Rechtsstaat
und das ist eine doch international
verglichen relativ gut funktionierende
Demokratie konnte das erklären durfte
erklären und man hat dann gesagt jetzt
darf er eingestellt werden als ich will
damit sagen
Überprüfungen bei Sicherheitsbehörden
kann ich gut verstehen aber wir sollten
sozusagen nicht also niemand redet davon
Bruch Argument sozusagen über
strapazieren also wir reden jetzt nicht
davon irgendwie die Lehrer die Hibis am
Sportinstitut oder sonstige Flächen
decken die Leute durch die durch die
Datenbanken zu schicken sondern wir
reden über Männer und Frauen in die Form
die Zugang zu Geheiminformationen haben
zu zu Waffen haben so die an
Schaltstellen der Macht sitzen oder
kommt enge Kontakte dahin haben und ich
finde es geht nicht darum das Umfeld
auszuspionieren und sozusagen irgendwie
mit mit die ganze Familie oder sonst
irgendwas sich vorzunehmen sondern die
Namen durch die Datenbanken zu schicken
und ich finde das muss ehrlich gesagt
eine Selbstverständlichkeit sein und
ehrlich das stärkt auch das Vertrauen in
die Behörden dass man nicht sich fragt
was arbeiten will es geht ja nicht darum
dass man Leute aussortiert die sich mal
kritisch gegenüber der corona-politik
geäußert haben sondern es geht darum
dass man Menschen identifiziert und
diese Information teilweise schon
vorliegen die genau sich in diesen
Kreisen bewegen die genau beteiligt sind
wenn in
bestimmten Kreisen Umsturz Fantasien
kursieren und dass man diese Leute
aussortiert aber umgekehrt haben sie
nicht oder hätten Sie nicht Angst sie
sind eines Berufssoldaten ne schon
darüber gesprochen
ich meine wir reden ja hier auch über
Verbindungen rein ins Militär und so
weiter dieses Vertrauen dass wir als
Gesellschaft dann zum Beispiel dieser
deutschen Polizei entgegenbringt ich
habe damit ein Problem die kriegen
ohnehin immer schon zu hören wie wie
schwierig und strukturell und so weiter
im Zweifel ist so die Stimmung häufig
dann eher antipolizei ich frage mich ob
wir diesen Leuten nicht dann die in
ihrer überwiegenden Zahl mit so etwas
nichts zu tun haben
sozusagen von vornherein mit so einem
komischen Verdacht
ich sag immer ich bin ja nicht ich bin
ja nicht nur Sohn eines Soldaten meine
Schwester das Polizistin also das was
ich weiß ist doch dass die sagen bitte
macht diese Überprüfung weil ich meine
99% von denen machen vernünftig und
ehrlich und auf die können uns verlassen
aber das darf früh aussortiert wird und
wenn diese Erkenntnisse vorliegen beim
Staat sogar einen anderen Stellen dass
man dann sagt wir trennen die die
unterwegs sind und genau diese Fantasien
haben die sich bewaffnen die Pläne
schmieden wie man diese Demokratie
beseitigen kann die trennen wir von
denen die vernünftig ihren Job machen
und so schützen ich glaube da rennt man
sogar bei vielen in den
Sicherheitsbehörden also die die ihren
Job vernünftig machen Leiden am
allermeisten durch Einzelfälle von
Leuten die die an solchen Aktionen
mitmachen
Innenminister die wollen das ja im
Prinzip alle und und die die Polizisten
die Polizei Gewerkschaften jedenfalls
zum Teil auch sind dafür weil sie sagen
wenn wir sagen können es gibt eine
Handhabe gegen Extremist in unseren
Reihen dann heißt es ja im Umkehrschluss
dass diejenigen die hier sind geprüft
sind ihren Job vernünftig machen darauf
hingewiesen dass man den Leuten immer
nur bis genau vor die Stirn gucken kann
danach ist ja Feierabend also was ich
dahinter wirklich abspielt ja fahren wir
dann ja im Zweifel sowieso nicht und die
Leute die vielleicht wirklich gefährlich
sind die werden das dann auch so laut
nicht sagen ja doch intern natürlich
schon sie dürfen auch nicht vergessen
innerhalb von rechtsextrem Kreisen
innerhalb von autokratischen
antidemokratischen Kreisen ist die Idee
Leute aus dem staatsoperation irgendwie
zu bekommen
wenig JVA Angestellten bzw Daten oder
Bundes oder Polizisten natürlich ein
erklärtes Ziel und ich glaube da ist
halt da sind wir halt nicht gefeit dass
es diese Kampagnen gibt das ist doch
dieser Anwerbungen geben dass diese
Ideen auch intern verbreitet werden ist
ein riesiges Problem natürlich ist es
dann halt nach irgendeinem Grad
strukturell spätestens mit sowas U20 wo
wir glaube ich in drei oder vier
Bundesländern sonst Skandal hatten
innerhalb der Polizei